# 6. 데이터 타입

`데이터 타입은 값의 종류를 말한다`

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 자바스크립트에는 7개의 데이터 타입이 존재한다.
- 7개의 타입은 원시 타입(primitive type)인 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심볼 타입과 객체 타입(object/refrence type)으로 나뉜다.

## 6.1 숫자 타입

`자바스크립트는 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.`

- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로만 해석된다.

...
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

//표기법만 다를 뿐 모두 같은 값
console.log(binary); //65
console.log(octal); //65
console.log(hex); //65
console.log(binary === octal); //true
console.log(octal === hex); //true
...

-정수로 표시된다 해도 사실은 실수다.

- 숫자 타입은 추가적으로 Infinity(양의 무한대), -Infinity(음의 무한대), NaN(Not-a-number)도 존재한다.

## 6.2 문자열 타입

`문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.`

- 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것.( 큰따옴표, 백틱 모두 가능)
- 다른 타입과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위함이다.

## 6.3 템플릿 리터럴

`템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 탬플릿 등의 기능을 제공하며 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.`

### 6.3.1 멀티라인 문자열

-일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.
따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.

...
var str = 'Hello
world'
//SyntaxError: Invalid or unexpected token
...

...

//이스케이프 시퀀스
\0 : Null
\n : 개행(다음 행으로 이동)
\t : 탭(수평)
\uXXXX : 유니코드
\' : 작은 따옴표
\" : 큰 따옴표
\\ : 백슬래시

...

`일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.`

### 6.3.2 표현식 삽입

`+ 연산자가 아닌 표현식 삽입 ${}을 이용해 가독성이 좋은 문자열을 조합할 수 있다.`

- ${}을 이용하면 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다.

## 6.4 불리언 타입

`불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.`

# 6.5 undefined 타입

`undefined 타입의 값은 undefined가 유일`

- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다.

# 6.6 null 타입

`null 타입의 값은 null이 유일` -프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이며, 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미한다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 6.7 심벌 타입

`심벌 값은 다른 값과 중복되지 않은 유일무이한 값이다.`

- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는다.

## 6.8 객체 타입

`앞의 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.`

## 6.9 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해.
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해.
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해.

## 6.10 동적 타이핑

`자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라 하며, 자바스크립트는 동적 타입(dynamic/weak type)언어라고 한다`

- 정적 타입이란 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데어터 타입을 사전에 선언하는 명시적 타입 선언(explicit type declaration)하는 언어다. ex: C, JAVA

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
- 구조적인 단점 : 변수 값이 언제든 변경될 수 있기 때문에 변수 추적이 어렵다.
- 자바스크립트 엔진에 의해 타입이 자동으로 변환되기도 하기 때문에 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다는 평가.

※ 보완

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용.
- 변수의 유효 범위를 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용 억제.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경 억제.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍.
